---
title: Z_0项目问题
date: 2021-11-08 06:33:16
categories:
- Z_项目问题及面经
toc: true # 是否启用内容索引
---

# 1.PSP产品选型

基于运营商BG（carrier network business group）产品360平台，在地区部代表处运营商不同区域下，按照不同产品线无限数通光划分，对不同产品按照不同维度进行量化分析。其中包括射频bbu主控基带天线等购物车功能，以图表结合的形式分析其商务盈利、现网存量，对产品进行规格、特性、策略多维度数据对比展示。

**职位描述**
1.负责组件库与业务页面开发。
2.带领团队完成技术产品实现。
3.负责大型多应用架构设计。
4.利用前端技术与服务端协同完成团队业务目标。

**职位要求**
0.掌握图形学，webgl或熟练使用threejs框架，熟练canvas相关渲染及动画操作的优先。
1.熟练掌握JavaScript。
2.熟悉常用工程化工具，掌握模块化思想和技术实现方案。
3.熟练掌握React前端框架，了解技术底层。同时了解vue以及angular等其他框架者优先。
4.熟练掌握react生态常用工具，redux/react-router等。
5.熟悉各种Web前端技术，包括HTML/XML/CSS等，有基于Ajax的前端应用开发经验。
6.有良好的编码习惯，对前端技术有持续的热情，个性乐观开朗,逻辑性强，善于和各种背景的人合作。
7.具有TS/移动设备上前端开发/NodeJS/服务端开发等经验者优先。

# 90.项目中遇到比较棘手的问题

## 1.项目的架构设计

从0-1开始项目，前期规划，整个项目框架结构，工程化、模块化、组件化，哪些需要抽取。

## 2.复杂的业务场景

- 复杂的数据结构处理
- 性能优化
- 兼容性问题
- 团队协作冲突问题

# 91前端工程师未来规划

## 1.大致方向

**Web APP开发**

Web或者互联网的核心哲学理念有三点：去中心化、避免信息孤岛、万物互联。

**全栈开发**

全栈（full stack developer）起源于facebook中对工程师的一种称谓，node.js的横空出世，极大程度的降低了前端工程师向后端领域拓展的难度

**前端大数据图形展示**html5

游戏从 2014 年 Egret 引擎开发的神经猫引爆朋友圈之后，就开始一发不可收拾。

# 92高效的学习能力

- 高效模仿
- 快速总结
- 抓住本质
- 举一反三

# **92接单项目**

1.接单网站

猿急送：按需雇佣互联网坐班兼职工程师

外包大师：快速发布外包项目，以高质量为驱动

开源众包：为客户提供解决方案

英选：可信赖的软件外包服务

人人开发：让管理软件更简单

我爱方案网：

智筹：牛人为我所用

开发邦：服务众多客户

码市：互联网软件外包服务平台

自由职客：

解放号：数字化平台

程序员客栈：云端开发团队

任务栈：

猪八戒：

一品威客：

SXSOFT:众包模式

智诚Taskcity:零交易佣金

码易：

yespmp:

云沃克：

实现网：

电鸭社区：

# 99.遇到的问题

## 99.1.基于阿里云Saas平台的静态博客系统Hexo首页加载缓慢

我自己部署了前端服务，发现访问阿里云服务器上的资源特别慢，客服帮我查，说服务器没有异常，但是网络传输一直都很慢，带宽加载响应时间太慢，优化程序或许可以临时升级带宽测试下。
目前测试访问网站的平均加载时间在17s左右，根据您的服务器公网带宽: 1(Mbps)来算，理论上1M带宽速度为1*1024/8=128kb/s，1.5MB大小的网页，为1.5×1024/128=12s，外加TTFB时间（包括程序执行效率时间，数据路sql执行时间等）以及公网传输损耗，实际上测试这个网站的加载速度17s左右是正常的。

## 99.2盈利测算轮询接口内存泄漏

盈利测算轮询接口，发现有些大数据量场景下，页面出现卡顿，使用chrome memory打印内存快照，发现发起测算后内存使用率比较高。

(1)内存泄露原因
JS和DOM垃圾回收是两套机制，增加了回收难度。
JS对象使用标记清除；DOM对象使用引用计数。其中DOM的引用计数在循环引用场景下，结合闭包容易造成内存泄露。
(2)引发内存泄露
(2.1)使用完毕对象后，没有主动销毁
(2.2)循环引用
DOM对象和Javascript对象循环引用
function leakTest(){
let x=nee Object();
x.obj=document.createElement('div');
x.obj.jsobj=x;
}
(3)分析内存泄露工具
chrome的memory内存快照工具

(4)避免内存泄露
(4.1)创建dom或大数组后，也要对应删除dom，数组
(4.2)事件监听
页面组件销毁时，要解绑事件监听，能解决90%的内存泄露
(4.3)禁止使用console.log打印大量数据，setInterval启动定时器后必要时销毁，尽量避免使用iframe。

## 99.3nginx安全组策略配置错误引起的性能问题

问题：用户反馈系统时不时出现响应慢的问题，查询产品列表接口，经常出现一次5秒的转圈，影响用户体验
**定位：**

(1)微服务接口分析，f12查看接口比对tomcat后台日志，时间基本吻合，排除微服务本身问题；

(2)nginx路由分析，登录深圳region的两台nginx，打印耗时也只有255ms;

(3)域名服务器，东莞部署的域名服务器，终于找到5s耗时，大胆推测是因为某种机制导致额外耗时，要么流控，要么失败重试。首先排查流控，流量访问量较低，远远没有达到流控的阈值-qps50。5s有可能是重试机制的请求间隔时间。

(4)顺着重试的机制可能性，对比正常日志，分析两者差异，发现有5s间隔时间，本来想找504网关超时，但没找到，后来发现，nginx根本没进去。最后发现另外一台nginx访问不通。后来发现其他域名能正常访问这台ip89结尾的nginx服务器，排除防火墙问题，对比nginx配置，也一样，联想到504日志也没有，请求进入nginx前就被拒了，最后怀疑是云服务的安全组策略问题。ip以89结尾的nginx服务器缺少routerservice-front-sg策略
**解决与反思：**

添加安全组策略。

(1)因为更换了域名，该问题一直以性能问题暴露，没及时处理，主要是历史原因，性能一直不高，潜意识里已经默认接受，没有引起关注(2)从正常思维来考虑，性能问题大多数出现在微服务自身，有可能之前有人发现过，但又不了了之。

**改进：**

(1)增加系统告警策略，当域名请求异常时，增加短信电话通知关系人(2)动员团队成员学习问题排除流程，加快问题定位。

## 99.4两个div同步滚动

问题：两个div相互监听滚动事件，发现完全无法滚动
定位：两个滚动事件相互覆盖触发
解决：引入观察者模式，即中间变量，通过中间变量监听滚动事件，然后再广播给div进行处理

