---
title: 项目问题
date: 2021-11-08 06:33:16
categories:
- Z_业务和面经
toc: true # 是否启用内容索引
---

# 项目实战

搜索github上优秀的javascript 项目

项目可以是商城、SCRM 系统、OA 系统、物流系统、ERP 系统、CMS 系统、HIS 系统、支付系统、IM 聊天、微信公众号、微信小程序等等。

# 项目难点

## Vue2的CSP安全策略-202301

**总结**：因为看了Vue3的源码，基于Vue.js 3.0 的编译过程，发现它在离线编译的时候也会把结果编译成带前缀的，核心代码借过来，然后再做一些修改来支持自己特定的一些 feature，这个难题就被我解决了。

**背景**：今年1月份，在我们的 Web 项目中开启了 CSP 安全策略，其中把 `unsafe-eval` 从 `script-src` 中拿掉了，但是这么操作导致了一个很严重的问题，由于运行在 Web 的项目有一部分组件是通过 Vue.js 开发的，这部分代码全部不能正常工作了。

**问题**：目前老项目是直接通过 CDN 的方式引入 Vue.js，并在后端的 Java 模板中写组件的 template，然后用在运行时编译模板。我们知道编译的过程最后是生成一段 code 字符串，然后通过 `new Function` 的方式转成 render 函数，但是 CSP 安全策略开启后，`new Function` 和 `eval` 都被禁用了，导致整个编译后的流程不能进行下去。

**解决**：

- 使用 runtime-only 版本的 Vue.js，涉及大量使用vue.js的页面，成本高，短期实现不了
- 开发一个CSP 兼容版本的 Vue.js，但是到了 Vue.js 2.x 后，官方就不再提供 CSP 兼容版本了，因为从官方的视角看，我都提供了 runtime-only 版本的解决方案了，完全没必要提供 CSP 兼容版本了。

现阶段最小成本解决问题的方式就是使用一个 CSP 兼容版本的 Vue.js，所以只能魔改 Vue.js 了。

**一、new Function替换为notevil库** 

> `new Function` 不能用了，那么生成的 code 字符串如何执行呢？经过调研，我选用了 notevil 这个库。
>
> 它其实就是用 JavaScript 去实现 JavsScript 的解析引擎，大致原理是先把源码解析成 AST 树，再去遍历 AST 树，对不同类型的节点做不同的处理，达到最终执行 JavaScript 代码的目的。
>
> 但 notevil 的实现还是不够完整，致命的是对 `with` 的语法不支持。还如一些 ES6 的语法，像箭头函数、数组对象的解构赋值，是不支持的

Vue.js 2.x 组件模板最终编译的代码，是使用 `with` 语法做了一层包装：

```
<div>  
  {{ message }}
</div>
编译后：
with(this){return _c('div',[_v(_s(message))])}
```

Vue.js 为了让用户使用方便，在模板中访问数据不用手动加 `this`。Vue自己将this定义在组件实例上。

如果不用 `with(this)` 的话，我们需要生成如下的代码：

```
function(_ctx) {
  return _ctx._c('div,[_ctx._v(_ctx._s(_ctx.message))])
}
```

我们定义一个函数，接受一个 `_ctx` 参数，这个 `_ctx` 在运行时就是组件传入的实例对象 `this`。

这个时候，你可能会说，这有何难的，我们给所有的变量和函数的对象前面加上 `_ctx` 前缀不就可以了吗，但事情并没有你想的那么简单。**尤其对于复杂的表达式。**

**二、该加this的添加this**

Vue.js 2.x 的编译会经过三个过程：template 解析生成 AST ——> AST 优化 ——> AST 生成 code。我的思路是不改变这三个过程，最后追加一个转换生成的 code的过程。

具体思路：先把转换前的代码解析生成 AST，再去遍历这颗 AST，根据语法在相关的位置上加上前缀（修改 AST 的 节点），最后再把修改后的 AST 转换成代码。

- recast 库完成了code → AST 和 AST → code
- estree-walker 库去遍历 AST 的节点，通过一系列判断条件去判断这个节点需不需要加前缀

> 注意：
>
> 1.函数的参数不能加前缀，局部变量不能加前缀，全局内置变量不能加前缀，已经加过前缀的节点不能加前缀等。
>
> 2.函数嵌套函数，存在闭包情况。需要设计一个堆栈的数据结构，在函数进入入栈，函数退出出栈，如果是外层函数中定义的变量，内部函数是不能加前缀的。
>
> 3.recast、estree-walker 原本都是在 node.js 端跑的，为了让它们在前端运行，我也分别 clone 了它们的代码， 用 rollup 对它们做打包，并删除了内部一些 node only 的代码和一定程度的魔改，最终编译出一份在 web 端跑的代码，放到了 lib 目录。

为什么 Vue.js 编译生成的代码需要用 `with` 包一层？

缺点： 在 ECMAScript 5 的严格模式中是被禁用的。优点：利用 `with` 的特性动去指定的对象中查找即可，完全不用做多余的转换，也不用引入这些 AST 解析库了，因为引入这些库(recast,estree-walker)要让 Vue.js 最终打包的体积大了约四倍。

题外话

> 我们平时经常会强调技术选型的能力，其实技术选型的一个标准，就是你选择的第三方依赖，你能不能 hold 住。首先是你知道它的职责边界，知道它能做什么不能做什么，怎么利用它帮助你开发需求；其次是出了错你能不能快速定位到原因，知道是依赖的问题还是自身使用的问题；最后就是当它不能满足你的需求，并且官方不愿意解决或者不维护的情况下，你能不能去 fork 这个库，自己开发解决并实现。那么显然拥有这些能力就需要你对它的源码实现非常了解，所以这也是一些高阶岗位为什么会在面试中考察你对技术原理掌握的一方面原因

## 盈利测算轮询接口内存泄漏-20220506

盈利测算轮询接口，发现有些大数据量场景下，页面出现卡顿，使用chrome memory打印内存快照，发现发起测算后内存使用率比较高。

(1)内存泄露原因
JS和DOM垃圾回收是两套机制，增加了回收难度。
JS对象使用标记清除；DOM对象使用引用计数。其中DOM的引用计数在循环引用场景下，结合闭包容易造成内存泄露。
(2)引发内存泄露
(2.1)使用完毕对象后，没有主动销毁
(2.2)循环引用
DOM对象和Javascript对象循环引用
function leakTest(){
let x=nee Object();
x.obj=document.createElement('div');
x.obj.jsobj=x;
}
(3)分析内存泄露工具
chrome的memory内存快照工具

(4)避免内存泄露
(4.1)创建dom或大数组后，也要对应删除dom，数组
(4.2)事件监听
页面组件销毁时，要解绑事件监听，能解决90%的内存泄露
(4.3)禁止使用console.log打印大量数据，setInterval启动定时器后必要时销毁，尽量避免使用iframe。

## nginx安全组策略配置错误引起的性能问题-20220108

问题：用户反馈系统时不时出现响应慢的问题，查询产品列表接口，经常出现一次5秒的转圈，影响用户体验
**定位：**

(1)微服务接口分析，f12查看接口比对tomcat后台日志，时间基本吻合，排除微服务本身问题；

(2)nginx路由分析，登录深圳region的两台nginx，打印耗时也只有255ms;

(3)域名服务器，东莞部署的域名服务器，终于找到5s耗时，大胆推测是因为某种机制导致额外耗时，要么流控，要么失败重试。首先排查流控，流量访问量较低，远远没有达到流控的阈值-qps50。5s有可能是重试机制的请求间隔时间。

(4)顺着重试的机制可能性，对比正常日志，分析两者差异，发现有5s间隔时间，本来想找504网关超时，但没找到，后来发现，nginx根本没进去。最后发现另外一台nginx访问不通。后来发现其他域名能正常访问这台ip89结尾的nginx服务器，排除防火墙问题，对比nginx配置，也一样，联想到504日志也没有，请求进入nginx前就被拒了，最后怀疑是云服务的安全组策略问题。ip以89结尾的nginx服务器缺少routerservice-front-sg策略
**解决与反思：**

添加安全组策略。

(1)因为更换了域名，该问题一直以性能问题暴露，没及时处理，主要是历史原因，性能一直不高，潜意识里已经默认接受，没有引起关注(2)从正常思维来考虑，性能问题大多数出现在微服务自身，有可能之前有人发现过，但又不了了之。

**改进：**

(1)增加系统告警策略，当域名请求异常时，增加短信电话通知关系人(2)动员团队成员学习问题排除流程，加快问题定位。

# PSP产品选型

基于运营商BG（carrier network business group）产品360平台，在地区部代表处运营商不同区域下，按照不同产品线无限数通光划分，对不同产品按照不同维度进行量化分析。其中包括射频bbu主控基带天线等购物车功能，以图表结合的形式分析其商务盈利、现网存量，对产品进行规格、特性、策略多维度数据对比展示。

**职位描述**
1.负责组件库与业务页面开发。
2.带领团队完成技术产品实现。
3.负责大型多应用架构设计。
4.利用前端技术与服务端协同完成团队业务目标。

**职位要求**
0.掌握图形学，webgl或熟练使用threejs框架，熟练canvas相关渲染及动画操作的优先。
1.熟练掌握JavaScript。
2.熟悉常用工程化工具，掌握模块化思想和技术实现方案。
3.熟练掌握React前端框架，了解技术底层。同时了解vue以及angular等其他框架者优先。
4.熟练掌握react生态常用工具，redux/react-router等。
5.熟悉各种Web前端技术，包括HTML/XML/CSS等，有基于Ajax的前端应用开发经验。
6.有良好的编码习惯，对前端技术有持续的热情，个性乐观开朗,逻辑性强，善于和各种背景的人合作。
7.具有TS/移动设备上前端开发/NodeJS/服务端开发等经验者优先。

# 项目中遇到比较棘手的问题

## 1.项目的架构设计

从0-1开始项目，前期规划，整个项目框架结构，工程化、模块化、组件化，哪些需要抽取。

## 2.复杂的业务场景

- 复杂的数据结构处理
- 性能优化
- 兼容性问题
- 团队协作冲突问题

# **接单项目**

1.接单网站

猿急送：按需雇佣互联网坐班兼职工程师

外包大师：快速发布外包项目，以高质量为驱动

开源众包：为客户提供解决方案

英选：可信赖的软件外包服务

人人开发：让管理软件更简单

我爱方案网：

智筹：牛人为我所用

开发邦：服务众多客户

码市：互联网软件外包服务平台

自由职客：

解放号：数字化平台

程序员客栈：云端开发团队

任务栈：

猪八戒：

一品威客：

SXSOFT:众包模式

智诚Taskcity:零交易佣金

码易：

yespmp:

云沃克：

实现网：

电鸭社区：
